Aqui eu fiz um painel para colocar as regras gerais do IBS, a incidência, fato gerador,
aspecto especial no que toca a sua cobrança, base de cálculo e as alíquotas.
Olha só, um mapa elucidativo, sistemático, na verdade aqui é a legislação tributária,
legislação aplicável, lei complementar 214, esquematizada para entender mais facilmente
o aspecto didático, incidência, operações onerosas, operações não onerosas previstas
na lei, artigo 4º e 5º, então está dizendo resumidamente, em princípio e regra são
operações onerosas, compra e venda onerosa, tem desembolso, circula moeda.
Tem algumas situações que a lei tomou o cuidado de estabelecer e falar que é não
onerosa.
É onerosa no aspecto tradicional, com desembolso, troca de mercadoria por valor, numerário,
espécie, moeda, mas a operação pode não ter desembolso, não exigir desembolso de
numerário, mas indiretamente ela é onerosa.
Então, a sugestão aqui é dar uma verificada nesses dois artigos, 4º e 5º da lei complementar.
Fato gerador?
No fornecimento, no fornecimento, de fato gerador, no sentido de pagar, né, que é
o fato gerador, é o fornecimento, via de regra, o regime é de competência, né, via
de regra o regime é de competência.
O que significa regime de competência?
Que não está vinculado à questão do pagamento daquela operação da venda, de uma venda,
de um fornecimento, já ocorreu fornecimento efetivo, portanto o imposto é devido.
Todavia, há situações em que o pagamento, o pagamento é antes do fornecimento, artigo
10 de seus parágrafos, recomendo aqui também uma leitura mais detida, porque eu tenho que
ficar, estou fazendo aqui um resumo inicial, e já temos que começar, já entrar propriamente
nos creditamentos, discutir a não cumulatividade, aspecto espacial no destino ou consumo, destino
da mercadoria ou consumo do serviço.
Então muda-se essa regra também que é diferente na atualidade, muda a regra, o local que deve
ser focado para fins de incidência do IBS e CBS é o destino da mercadoria ou do serviço
prestado, mudou a regra porque atualmente não é o destino, é na origem, com reflexos
no destino em algumas situações, base de cálculo, valor da operação, IBS, custo
IBS, IBS, IPI, ICMS, ISS, PIS, COFINS, certo?
Não integra, isso é o valor da operação, primeiro ponto, valor da operação, abre
parênteses, o IBS e o CBS, novos e os antigos, IPI, ICMS, PIS e COFINS e o próprio ISS, não
integra a base de cálculo dos novos tributos, certo?
O que está na lei, ainda bem.
Então, no primeiro momento, quando ele...
Diz aqui, a base de cálculo, regra da operação, mas o IBS, CBS e os antigos não integram
a base, significa o cálculo por fora que eu abordei aqui no início de hoje, do tema
de hoje, cálculo por fora do preço, buscando a neutralidade.
Então, são regras fundamentais de mudança que o cenário é outro, certo?
Vamos nos distanciando.
Aos poucos, do sistema antigo, que ainda está vivo, e vamos caminhando, certo?
Tem uma certa similaridade, não é dizer que é uma mudança radical, que é um imposto
nunca visto na história, não é isso.
Guarda uma similaridade, mas as mudanças são substanciais, por isso nós chamamos
de um novo cenário dos impostos do consumo.
Alictas, CBS fixada pela União, certo?
Lá no finalzinho.
E IBS fixada pelo município e pelo Estado.
Olha só, IBS fixada pelo município e pelo Estado.
Opa!
Então, o IBS unificou Estado e município, sim.
Na Lei Complementar de 2014, também na Constituição, na Emenda Constitucional 132, que implementou
um novo sistema, vem consta a questão da competência do IBS, chamada compartilhada.
Competência.
Competência compartilhada, ou seja, o contribuinte tributa o IBS.
Dentro do IBS, eu tenho Estado e município daquela tributação, são os dois, cuja receita
será compartilhada entre eles.
Estado de destino, município de destino.
Compartilhada por quem?
Comitê gestor do IBS, certo?
Não é o contribuinte que vai compartilhar.
Similar ao Simples Nacional.
Simples Nacional, o recolhimento não é único.
O DAS, documento de arrecadação do Simples, onde se recolhe, o Simples Nacional recolhe
dentro do DAS, porcentagens, percentuais, pertinentes a cada tipo de tributo, tipo
de renda CSL, IPI, se for indústria, e CMS, se for comércio, incluindo a parte previdenciária
em alguns.
Em alguns casos, em alguns dos anexos, na verdade, quase em todos, com exceção de
um, anexo 4, você tem a CPP, Contribuição Previdenciária Patronal.
E esse valor é compartilhado, a receita do valor total é compartilhada para os entes
federados.
Quem compartilha?
É a Receita Federal ou chamado Comitê Gestor do CIS.
Simples Nacional.
Embaixo diz assim, apuração do IBS, CBS segue o regime irregular, modelo padrão.
Algumas operações estão em regimes diferenciados, é um ponto que nós não adentraremos aqui
hoje.
Eu falasse regime irregular, tem segmentos com regimes diferenciados e até operações
com regimes diferenciados, aí eu preciso tomar cuidado se o crédito prevalece, se
não prevalece.
Isso aí são pontos específicos.
A apuração é centralizada.
E a Receita Federal e o CGIBS, Comitê Gestor do CIS, vão apresentar ao sujeito passivo
a apuração assistida.
Tem esse aspecto também, certo?
Uma apuração assistida que, ou até mais adiante, aí no meio da presidência, mais
adiante, avançando aqui, eu vou voltar a falar novamente sobre apuração assistida,
porque como eu disse há pouco, quando nós falamos de apuração do imposto, nós estamos
tratando de débito.
De crédito.
Isto é apurar.